# “Некрасовка daily”

## Задача

Реализовать автоматическое создание голосовой радио-передачи по мотивам одной или нескольких газет из архивов библиотеки им. Некрасова на заданную дату.

Передача должна включать в себя:
* Вводный приветственный текст (каждый раз - разный)
* Врезки из серии “в этот день год (2 года, 5 лет) назад” (на основе архивов газетных материалов)
* Объединенные тематически подборки новостей:
   * новости страны
   * достижения (промышленность, сельское хозяйство, космос и т.п.)
   * события культуры (книги, кино, музыка)
   * новости спорта
   * разное (юмор, объявления и т.п.)
* Связанные текстовые переходы между разделами
* *Опционально* Музыкальные генеративные вставки

Для синтеза голоса необходимо использовать различные голоса. 

## Вариации задачи

В рамках задания всячески приветствуется творческий подход, чтобы решения разных команд получились разными. 

Какие возможные вариации решений:
* Добавление других форматов “передач”, основанных на газетных материалах. Например, ток-шоу с экспертом.
* Возможно введение “виртуальных персонажей” диктора, ведущего и т.д. - со своими голосами, и, возможно, разговорными стилями, специфическими выражениями и т.д.
* Дайджест можно делать по одному конкретному газетному изданию, или сразу по нескольким газетным изданиям на заданную дату (в этом случае надо объединять новости из разных газет).
* Можно попробовать вернуться к первоисточнику - изображению газеты до сканирования - чтобы извлечь оттуда дополнительную информацию.
* В зависимости от интересов команды, можно делать акцент на реализацию финального результата, либо на решение промежуточных наукоемких задач (см. критерии оценки).

> *Не нужно стремиться воплотить все эти идеи в своём решении. Скорее стоит вдохновиться этими идеями и выбрать такую комбинацию возможностей, или придумать свои фичи, которые позволят вам сделать интересное решение.*

## Исходные данные

В качестве исходных данных предоставляются исторические архивы нескольких газетных изданий, полученные в результате сканирования оригиналов вот такого вида: https://electro.nekrasovka.ru/books/6175263/. Для некоторых текстов приводится ссылка на исходное изображение страницы газеты.

Например, в отсканированном тексте может встретиться вот такой фрагмент:

```
Больше всего, конечно,
из Подмосковья. Но приезжают з
  из Орловской области, из Липец-
кой и Тамбовской, из Ельцаи Го-
  меля, Бинницы и Сухуми.
  Сегодня с утра мы видели на
Преображенском рынке гостей из
десяти областей Российской Феде-
рации и четырех союзных реэспуб-
лик.
```

Кроме того, статьи в тексте могут быть разбиты (распределены между несколькими страницами), и будет полезно научиться склеивать статьи.

Важным промежуточным результатом обработки данных, который также будет оцениваться, является “очищенный” текст всех статей в газете, с указанием автора, текстом статьи, опционально с тегами и результатом суммаризации.

**ВАЖНО 1:** При использовании GPT-моделей для очистки текста, возможно внесение в текст дополнительного сгаллюцинированного смысла, или потеря исходного смысла. Если вы используете генеративный ИИ для этой задачи, важно количественно оценить процент возникновения таких галлюцинаций или потери смыслов.

**ВАЖНО 2:** Помните, что языковые модели типа YandexGPT имеют встроенную этическую защиту, поэтому могут отказываться корректно обрабатывать некоторые газетные тексты. Было бы интересно отдельно посмотреть на такие тексты и подумать, что делать в этом случае.

## Техническое обеспечение

В рамках задания вам будет выдан аккаунт в облаке Yandex Cloud, который позволит вам использовать:
* Генеративные языковые модели YandexGPT, LLaMA и др. - включая классификаторы YandexGPT, YandexART и др.
* Модель синтеза речи Yandex Speechkit
* Yandex Datasphere, в которой будет доступно использование GPU для запуска ресурсоемких моделей машинного обучения.

Но нужно помнить, что предоставленные для работы над проектом ресурсы ограничены, и вам следует расходовать их экономно (например, выключать виртуальные машины с GPU после обучения, не использовать виртуальные машины с GPU для подготовки данных, где ресурсы GPU не используются, по возможности и если это уместно - использовать асинхронный режим работы с YandexGPT).

## Результат

В качестве результата необходимо представить:
* Исходный код решения на GitHub
* Очищенный текст газеты, разбитый по статьям
* Текстовый дайджест, подготовленный по одной или нескольким газетам за выбранную дату.
* Голосовой вариант передачи, озвученный несколькими голосами

## Критерии оценки

**Результат:**
* Качество и связность текста
* Наличие оригинальных идей и интересных смысловых блоков
* Использование интересные голосовых решений при озвучке, наложений музыка+звук
* Использование генеративной музыки

**Научно-техническая составляющая**
* Решена ли задача очистки текста статей
* Наличие количественной оценки искажений текста при очистке
* Решены ли дополнительные задачи (выделение тегов, сущностей, автора)
* Использование интересных решение (кластеризации, …) при разбиении статей на тематические группы
* Рассмотрены ли кейсы проблем с этикой при обработке текстов

**Реализация**
* Насколько хорошо и отчуждаемо оформлен результат (github)
* Грамотное использование облачных технологий Yandex Cloud
* Использование современных и адекватных ИИ-моделей
* Насколько экономно используются ресурсы в процессе обработки (напр., предпочтение отдаётся решениям, использующим асинхронный режим GPT).

